Traducerea by Filme-on.com
[narator]Majoritatea oamenilor
se simt confortabil să zboare.
Aș spune că majoritatea
oamenilor s-au obișnuit
cât de sigur este sistemul.
În fiecare zi,
zeci de mii de zboruri,
în toată lumea.
Există o veche zicală în aviație,
"Dacă nu este Boeing, nu merg."
Boeing a avut o istorie atât de povară
și o statură atât de
incredibilă în industrie.
În orice moment dat,
aproximativ 10.000 de
avioane Boeing sunt în serviciu
în peste 150 de țări.
Am raportat despre aviație
de peste 20 de ani la
The Wall Street Journal.
Salutare.  Este, uh, Andy Pasztor
de la The Wall Street Journal.
Știu că vi s-a
cerut să nu vorbiți,
dar sper că vă puteți
lua câteva minute
doar pentru a răspunde la câteva întrebări.
[Pasztor] Până la începutul anului 2018,
am trecut prin cea mai sigură
perioadă pentru aviația comercială
în istoria aviaţiei.
De fapt, nu avusese loc un mare
accident cu avionul de pasageri
oriunde în lume anul precedent.
Boeing a avut atât de mult succes
producând avioane incredibil
de sigure și de încredere
pe care piloții și pasagerii îl
admiră și le place să zboare.
Au avut încrederea publicului.
Și apoi două avioane
au căzut din cer.
[muzică instrumentală solemnă]
[femeie] Nu-mi amintesc ora.
Aș spune că destul de devreme dimineața.
Era întuneric, îmi amintesc.
[crainic vorbind indoneziană la radio]
[femeie] Soțul meu și-a
pregătit geanta de zbor,
și-a verificat programul, a
verificat cu colegul
cu care zboară.
[fluieră ceainic]
Am luat masa și am stat
de vorbă 20, 30 de minute.
Aceasta era rutina normală
înainte de a pleca spre zbor.
După ce a plecat, m-am întors la culcare,
și după câteva ore,
așteptam un telefon de la el.
Știi, doar o zi de lucru normală.
[controlul traficului aerian] Lion Inter 610
autorizat pentru decolare, pista 2-5 stânga
[pilot] Lion Inter 610 a fost
autorizat pentru decolare, 2-5 stânga.
[turația motorului de avion]
- [Computer de bord] V1.
- [pilot] Remarcat.
[zdârnâind stick shaker]
[computer de bord] Viteză scăzută.
Viteză aer scăzută.
[pilot] Viteza aerului indicată
Nu sunt de acord, căpitane.
[computer de bord] Viteză scăzută.
Viteză aer scăzută.
[pilot] Feel Differential.
[computer de bord] Unghiul de înclinare.
Unghiul de înclinare.  Unghiul de înclinare.
[pilot] Altitudinea Nu sunt de acord, căpitane.
[zdrăngănit și zbârnâit]
- [controlul traficului aerian] Lion Inter 610?
-[pilot] Avem o problemă cu controlul zborului.
[computer de bord] Teren.
Teren.  Trage.  Trageți în sus.
[computer de bord] Teren.  Teren.
[pilot] Zboară sus!
Zboara in sus!
[telefonul suna]
[femeie] Am primit un telefon
de la unul dintre colegii lui,
„Nu putem găsi aeronava lui”.
Eu zic: „Nu vă faceți griji”.  Pentru că
știam... eu... l-am cunoscut pe soțul meu.
Știam cum a zburat.
Abia așteptam un telefon de la el.
Știi, „Am ajuns”.  Aceasta era norma
pe care obișnuiam să o respectăm.
Așa că mă așteptam la acel apel
de la el și nu de la oricine altcineva.
Și după aceea, tocmai
a fost... Toată lumea știe.
[respiră adânc]
[Presenta știrilor 1] Zborul Lion
Air 610 a dispărut de pe radar
la doar câteva minute
după decolarea din Jakarta.
Un Boeing 737 nou-nouț
cu 189 de persoane la bord
prăbușire la câteva momente după decolare...
[prezentatorul de știri 2 vorbind spaniolă]
[vorbind coreeană]
[Presenta știrilor 3] Ați menționat
că este o... un avion Boeing.
Ce știm mai multe
despre avion, Benjamin?
Da, un Boeing, așa cum
ai spus, aproape nou-nouț.
Îl primiseră în luna august.
Era un 737 Max.  Aceasta este
versiunea actualizată a lui 737.
Nu au ieșit atât de mult.
[zvâcnire neclară]
[Sethi] În dimineața
aceea, familiile
noastre încercau
să afle informații.
Încercând să înțeleagă ce se întâmplă.
Foarte curând, toți cei de acolo au
luat cunoștință de ceea ce s-a întâmplat.
Și că nimeni nu se mai întoarce.
[suspinând]
[Sethi] Prin ceea ce
treceam, a fost doar durere.
Nu-mi amintesc nimic.
Doar cu excepția durerii, nu
era nimic, pur și simplu durere.
Soțului meu,
tot ce conta
era siguranța și
securitatea pasagerilor săi.
El zboară împreună
cu 188 de persoane.
Și durerea pe care am
simțit-o pentru acele familii,
necrezut.
Necrezut.
[obturatoarele camerei fac clic]
[Pasztor] În prima zi sau
două zile după un accident,
există foarte puține
informații despre cauză.
[vorbind indoneziană]
În acest caz, vremea
părea a fi bună.
Era foarte aproape de aeroport.
Și acesta este un avion nou-nouț
construit de primul producător
de avioane din America.
Și dacă nu se găsesc cutiile
negre rapid, toate
sunt speculații.
[Prezenta de știri] Lion Air are
un record de siguranță neregulat.
Alături de mai mulți transportatori indonezieni,
compania aeriană low-cost a fost interzisă
de la zborul în Statele Unite și
Europa, dar sa
îmbunătățit în ultimii ani.
[Sethi] Urmăream știrile,
citeam fiecare articol,
orice era online.
Toți au spus același lucru.
Au început să dea vina.
Era un joc de vina.
Învinovățind țara,
dând vina pe companie aeriană,
dând vina pe piloți,
spunând că era incompetența lor.
Compania aeriană trebuia probabil să facă o
treabă mai bună pentru a se asigura că piloții
săi au înțeles exact ce trebuie să facă în
cazul în care aeronava avea performanțe.
într-un mod unic, neobișnuit
și cum să scapi de problemă.
Ar trebui să fie îngrijorați pasagerii
care se urcă pe un 737 Max?
Eu nu cred acest lucru.
Cu siguranță, în Statele
Unite, ei înțeleg cum să
opereze această aeronavă.
[om] Nimeni nu a crezut că este avionul.
Sunt în... tipărit fiind întrebat
ce ar putea fi asta și am spus,
Aș fi extraordinar de
surprins dacă ar avea legătură
cu orice... orice parte
a designului avionului.
Adică, era un Boeing.
[Pasztor] Toată lumea din
lume știa ce înseamnă Boeing.
Reputația lor pentru
siguranță era extraordinară.
Și în acel moment,
chiar nu existau suficiente
informații pentru
a trage concluzii.
Dar apoi, anchetatorii
indonezieni au găsit cutiile negre.
[om] Există două cutii negre,
ambele sunt portocalii, apropo.
Unul se numește un înregistrator
de voce în cabina de pilotaj,
iar celălalt se numește un
înregistrator de date de zbor.
Înregistrează altitudinea
și viteza aerului și
direcția și ceea ce fac
clapetele de accelerație.
Mii de parametri, de opt
ori pe secundă, deci este un
număr foarte cuprinzător a
ceea ce s-a întâmplat în avion.
Înregistrătorul de date de zbor a
arătat că imediat după decolare,
a existat o defecțiune a indicatorului
de unghi de atac din stânga.
Acesta este un senzor care
este situat de fiecare parte a
avionului, care măsoară
unghiul nasului în timpul zborului.
De îndată ce senzorii de unghi
de atac defecte au fost trimisi
date proaste pentru sistemele aeronavei,
scuturatorul de bastoane de pe
partea căpitanului ar fi vibrat zgomotos
coloana lui de control pentru a
avertiza că se apropie un blocaj.
Dar acesta a fost un avertisment fals.
Avionul nu se bloca.  Zbura.
[om] Imediat, nu numai că
s-a stins scuturatorul de bețe,
dar era o lumină de avertizare,
alertele privind viteza aerului nu sunt de
acord și altitudinea nu se citește corect.
Ai acest val mare de distragere a atenției.
Și pe deasupra se punea ceva
presiune repetată cu
nasul în jos asupra avionului.
Acești piloți se
luptă și se trag înapoi
în avion și încearcă
să-l facă să revină.
Dar se întâmplă din nou
și dă nasul înapoi în jos.
Deci au această bătălie oscilantă.
Îmi amintesc că m-am gândit:
„Ce face ca asta să se întâmple?”
[Pasztor] Răspunsul oficial
de la Boeing a fost că ne
uităm la asta, cooperăm,
nu știm exact ce s-a întâmplat.
Ne cerem scuze sincere familiilor.
La ce te-ai aștepta.
Dennis Muilenburg, care era
președinte, a spus pur și simplu:
— Ei bine, știi, nu prea
putem comenta investigația.
Dar am aflat că în culise,
Boeing spunea că un pilot american
n-ar fi ajuns niciodată
într-o astfel de situație
și că echipajul indonezian nu
a făcut tot ce trebuia să facă.
[Sethi] Nu aș spune
că a fost rasist,
dar de fapt îmi
amintesc un punct
unde au vorbit despre
calificările soțului meu.
Au vrut să știe unde și-a
încheiat antrenamentul de zbor.
De fapt, și-a terminat
pregătirea în SUA.
[Pasztor] Până la această oră, a
doua săptămână a lunii noiembrie...
Este Andy Pasztor de la
The Wall Street Journal.
...am început să punem întrebări
despre designul acestei aeronave,
mai degrabă decât operarea aeronavei.
Sper să vorbesc cu
tine despre ancheta 737.
Nu am putut înțelege ce se întâmplă.
Cum ar putea un singur senzor deteriorat
să facă ca avionul să se comporte așa?
[Cox] În cele din urmă, Boeing
a lansat o declarație, spunând
că se pare că avionul Lion Air
a avut o activare eronată MCAS.
Și toți am spus: „Ce este un MCAS?”
[Tajer] MCAS?
Nu am mai auzit de asta până acum.
Ce este asta?
Ma uit prin manual.
Era în secțiunea de abrevieri.
Cum ar putea fi în abrevieri, dar
nicăieri altundeva?  Ce este acest sistem?
[om] MCAS,
sau sistemul de creștere a
caracteristicilor de manevră,
de fapt este doar un software
conectat la senzorii unghiului de atac.
Datorită caracteristicilor
de zbor ale noului Max,
când au fost atinse anumite
unghiuri de atac, la anumite viteze,
avionul avea tendința să se blocheze.
Deci MCAS a fost proiectat să
împingă automat nasul înapoi în jos.
Concept simplu.
Tot ce trebuiau să facă era să adauge
câteva linii de cod la un sistem existent.
[Ostrower] MCAS a fost
proiectat să funcționeze în fundal,
folosind motorul
de reglare a vitezei
pentru a roti
stabilizatorul orizontal
doar un pic de
fiecare dată când a simțit
că unghiul de atac
era... prea mare.
Ar coborî lin nasul.
Dar în cazul accidentului Lion Air,
un senzor de unghi
de atac a fost spart,
care a activat în mod eronat MCAS,
și s-a activat în mod repetat.
Boeing a spus că echipajul nu a
răspuns într-un mod în care se așteptau.
Nu au oprit sistemul.
[Pasztor] Singura
problemă a fost și toată
lumea a fost complet
dezorientată și surprinsă
cand au aflat,
Boeing nu le-a spus niciodată piloților
că sistemul MCAS era pe aeronavă.
Spune ce?  [chicoti]
Uh, huh.  Uh...
Da, adică, acesta a fost
răspunsul meu, de genul „Ce?”
Hm, da, uh...
Cum... cum naiba s-a
putut întâmpla asta?
[Pasztor] Bună ziua.  Este Andy
Pasztor de la The Wall Street Journal.
Este un moment bun pentru a vorbi?
Bun.  Am vrut doar să
urmăresc ultima noastră discuție.
Ai fost destul de drăguț
încât să-mi dai puțin timp și...
După ce a bătut mult la uși,
un director foarte senior Boeing
mi-a spus: „Nu i-am informat
niciodată pe piloți despre MCAS”.
„Nu le-am explicat niciodată”.
„Nu i-am antrenat niciodată în acest sens,
pentru că nu am vrut să-i
copleșim cu informații”.
Asta ne-a luat pe mine și pe
colegii mei destul de surprins.
Nu auzisem niciodată un oficial
înalt Boeing vorbind
în acest sens.
Boeing se mândrise întotdeauna
că era avocatul pilotului.
Așa că am scris o poveste
spunând că Boeing a
decis în mod proactiv să
nu le spună piloților
despre sistemul MCAS.
Noi întrebări în această dimineață pentru Boeing.
The Wall Street Journal raportează
că Boeing a ascuns informații
despre modelul său 737, potrivit
experților în siguranță și alții...
[Pasztor] De îndată ce a
devenit clar că aceasta nu a fost
o neglijență, aceasta nu a
fost doar omisă din întâmplare,
piloții au înnebunit.
[om] Nu ne venea să credem.
Și odată ce am început să
învățăm mai multe despre acest
sistem MCAS, a devenit
prioritatea noastră numărul unu.
Mi s-a părut lipsit
de respect.  Hm,
fiecare pilot pe care
l-am predat vreodată,
Am spus că vrei să știi cât
mai multe despre avionul tău.
[instructor de computere]În această serie de module,
vom discuta despre diferente
între aeronavele Boeing
737 Max este succesorul
lui 737 Next Generation...
[Sethi] Faptele nu
trebuie ascunse de piloți.
Singurul antrenament pe
care l-a dat soțului meu a fost
un antrenament iPad și nu
a menționat niciodată MCAS.
[instructor de computere] ...îmbunătățiri
similare cu aeronavele existente...
Am continuat să insist cu anchetatorii că
această aeronavă ar trebui să fie la sol.
Dar Boeing are o reputație
mare în întreaga lume.
[telefonul suna]
[Carey] Iată ce a făcut Boeing.
Au început să contacteze sindicatele piloților.
Așa că am primit un
telefon care spune că Boeing
va veni și ne va informa
despre acest sistem MCAS.
Acest lucru a fost monumental.  Este pentru prima
dată când sunt directori la nivel înalt Boeing
au venit vreodată să viziteze
Asociația Piloților Aliați.
Așa că, pe 27 noiembrie,
i-am întâlnit la ușă.
În primul rând,
și-au adus lobbyiștii.
Cine aduce un lobbyist
la o întâlnire de siguranță?
Am văzut că nu erau interesați
de, uh... să facă schimb de plăcere,
așa că am intrat
în sala noastră de conferințe.
Ne-am așezat cu toții.
Am presupus că
vor aduce prezentări
PowerPoint, grafice,
diagrame, date.
Și nu au nimic.
Sunt doar ei.
Am văzut că erau îngrijorați.
Așa că am înregistrat întâlnirea.
[pilot 1] Băieții ăștia nici măcar nu știau
că nenorocitul de sistem este activat aici.
Nici nimeni altcineva.
[executiv] Încercăm să nu
supraîncărcăm echipajele cu informații
asta este inutil.
[pilot 2]Aș crede
că ar fi o prioritate
pe explicații despre lucruri
care te-ar putea ucide.
[executiv] Vă luăm punctul de vedere.
Chiar facem.
[pilot 2]Se face ceva la
care Boeing s-ar putea adresa
modalități de a te asigura că
nu se va întâmpla din nou?
[executiv] Ne uităm la
modificări software relativ simple
de care ne așteptăm să putem ieși
într-o perioadă destul de scurtă de timp.
Poate șase săptămâni.
Ne-au spus la acea
întâlnire că vor avea o
remediere a software-ului
în șase săptămâni.
Nu se face nimic în șase săptămâni.
Așa că am întrebat: „De ce nu împotriviți
avionul până când obțineți această soluție?”
[executiv]Pentru că
nimeni nu a încheiat încă
că singura cauză a
fost disfuncția avionului.
[Pasztor] Ar fi putut
pune la pământ avionul,
dar Boeing a avut statura să spună: „Acesta
este un lucru teribil care sa întâmplat”.
— Lucrăm la asta.
Ai încredere în noi.
[Președintele de știri] Mi se
alătură chiar acum președintele,
președintele și CEO-ul
Boeing, Dennis Muilenburg.
- Dennis, mă bucur să te văd.
- Ma bucur sa te vad.
Vă mulțumim foarte mult că v-ați
alăturat nouă.  Ce ne puteți spune
în ceea ce privește ceea ce s-a
spus piloților și companiilor aeriene
despre orice echipament nou din acel 737.
Am emis deja buletine suplimentare
operatorilor și piloților noștri
din întreaga lume, care îi indică
înapoi procedurile de zbor existente.
pentru a face față unei asemenea condiții.
Concluzia aici este că
[prezentatoare de știri] Știrile noastre
de ultimă oră, un zbor Ethiopian Airlines
s-a prăbușit la scurt timp
după decolare din Addis Abeba,
ucigând toți cei 157 de pasageri și echipaj
crezut a fi la bord.
Compania aeriană a spus...
[barbat] Soția mea, Nadia, stătea
trează, iar noaptea asculta BBC.
Și BBC a spus
că a existat doar un...
un accident
a unui avion care tocmai
părăsise Addis Abeba, Etiopia.
Fiica noastră, Samya, ne-a trimis un mesaj
mai devreme în acea noapte pentru a spune:
"Tocmai am aterizat la Addis. Încă
câteva ore și mai departe spre Nairobi."
Samya avusese o carieră în sănătatea publică.
Fusese în Africa
de câteva ori înainte.
Știi, este doar o altă călătorie.
Și, uh, așa că Nadia
m-a trezit și, uh, a spus,
„Cred că Samya se afla într-un
avion care tocmai s-a prăbușit”.
Și m-am gândit: „Asta nu se poate”.
— Nu se poate.
— Nu poate fi zborul ei.
Și apoi am aflat că era...
ea era pe zborul 302.
[expiră profund] Acesta a fost avionul ei.
[femeia] Tatăl tuturor celorlalți,
știi, bea alcool, poate fumează țigări.
Tatăl meu era dependent de ceai.
Ar avea 20 de căni pe zi.
Se întorcea în Kenya
pentru că dorea să îmbunătățească
comunitatea în care a crescut.
A sunat de la aeroport
și a spus doar, știi,
„Hei, Zippy, am vrut doar să te anunț
că sunt pe cale să mă îmbarc în zbor.”
Era în jur de 20:00.
noaptea și îmi amintesc că
m-am așezat pe canapea
și am spus: „Bine, tată”.
Îmi amintesc doar că a spus: „Te iubesc”.
Și am spus, știi, „Și eu te iubesc”.
[telefonul suna]
A doua zi dimineața, telefonul meu suna,
și fratele meu cheamă.
Și el a spus: „Am
nevoie să te pregătiți”.
„Există un avion care
s-a prăbușit în Etiopia și
există șanse mari să fie
zborul în care se afla tata”.
Și am spus: „Tata nu a zburat
niciodată cu Ethiopian Airlines,
așa că cu siguranță nu era în acel avion.”
Și a spus: „Nu, de data asta a făcut-o”.
[Stumo] Nadia a spus: „Noi...
trebuie să mergem acolo”.
Așa că am condus la JFK
și am urcat într-un avion.
Când am ajuns în Etiopia, nu i-au lăsat
pe oameni să meargă la locul accidentului.
Așa că am rămas în Addis Abeba,
la fel ca multe alte familii.
Ne-a luat trei zile să verificăm cu
adevărat că pur și simplu nu există...
corpuri de recuperat.
Așa că în cele din
urmă ne-au dus la locul accidentului.
[toți plângând]
[Stumo] Erau câteva
părți de avion în jur,
nu este suficient pentru
a alcătui un întreg avion.
Erau lucruri personale împrăștiate
peste tot în jurul locului accidentului.
Niște haine care fluturau.
Câteva hârtii fluturând.
Și era o gaură.
Avionul a mers
cu 500, 600 de mile
pe oră direct în...
direct în pământ.
[suspinând]
[Stumo] Am văzut oameni adunați
în jurul craterului privind în jos.
Unii au adus flori.
Nadia adusese flori, trandafiri
pentru Samya Rose și i-a aruncat...
le-a aruncat înăuntru.
[plângând]
[Pasztor] Doar ideea că un
avion în cinci luni, același avion,
un avion nou s-a prăbușit în
circumstanțe ciudat de similare,
aproape de aeroport, altitudine
relativ joasă, vreme nu rea.
Toate motivele evidente pentru
care avioanele... s-ar... prăbuși.
Boeing se confruntă cu o mulțime
de întrebări de siguranță în această
dimineață, deoarece acesta este
al doilea accident în doar cinci luni
cel mai bine vândut
avion al lor de pasageri.
Marii transportatori americani folosesc această nouă aeronavă.
Sute sunt în serviciu, mii sunt
la comandă și există apeluri
în această dimineață pentru
a le pune la pământ pe toate.
[Ostrower] Două prăbușiri
de avioane noi-nouțe
în termen de cinci luni unul de celălalt.
Asta nu se întâmplă în aviația modernă.
Dar Boeing nu a
considerat în mod public că
ceva era... în neregulă
cu designul avionului.
Sunt o mulțime de pasageri
cărora le este frică de Max.
Din nou, angajamentul
nostru față de siguranță este
neclintit și, uh, regretăm
impactul pe care l-a avut...
Siguranța este în centrul a
ceea ce suntem la Boeing.
Și asigurând călătorii sigure și de
încredere cu avioanele noastre...
Declarația venită de la Boeing, „Siguranța
este prioritatea numărul unu a Boeing”.
„Avem deplină încredere
în siguranța lui Max”.
„Este, de asemenea, important de
menționat că Administrația Federală
a Aviației nu impune nicio
acțiune ulterioară în acest moment”.
[Pasztor] FAA,
Administrația Federală
a Aviației, care este
responsabilă cu
siguranța aviației în SUA,
avea puterea de a pune la sol aeronava.
[Cox] FAA a spus
că așteaptă date,
și până când vom avea acele date,
luarea unei decizii ar fi prematură.
Deci nu au luat o
decizie într-un fel sau altul.
[vorbind chineza]
[Pasztor] A doua zi după
prăbușire, chinezii i-au ucis pe toată
lumea când ei, singuri, au
lasat unilateral această aeronavă.
[continuă să vorbească chineză]
Și asta a început o serie
întreagă de
mișcări ale altor țări.
[presentator] Australia, Noua
Zeelandă, Malaezia, Singapore,
Franța, Germania, Italia, Marea
Britanie, Irlanda, Țările de Jos.
aș putea continua.
Pare o mică mustrare a FAA.
[femeie] Dacă o problemă
care afectează
siguranța este identificat,
departamentul și
FAA nu vor ezita
să ia măsuri imediate și adecvate.
[Stumo] Pentru noi,
pentru familiile victimelor,
a fost uimitor că
avionul era încă în aer,
mai ales după două accidente.
Ne referim acum la noile evoluții în
accidentul mortal Ethiopian Airlines.
Cu o cauză încă
un mister, cutiile
negre sunt analizate în Franța,
pe măsură ce apar noi detalii
despre ultimele momente ale zborului.
[Tajer] Primim mai multe
informații despre calea de
zbor și arată foarte asemănător
cu accidentul Lion Air.
Și apoi, în Etiopia,
au găsit șurubul.
Surubul este acest șurub
lung, cam atât de gros,
care acţionează trimul stabilizatorului.
Au găsit șurubul în poziție
complet cu nasul în jos.
Cu mâinile în jos, a fost MCAS.
În 30 de minute,
Președintele Trump este
la televizor și reține avionul.
Voi emite un ordin de
interzicere de urgență
pentru a la sol toate
zborurile 737 Max 8
și 737 Max 9.
Orice avion aflat în
prezent în aer va merge la
destinație și apoi va fi blocat
până la o nouă notificare.
Din câte știu, este
singurul avion care a fost
vreodată blocat de
președintele Statelor Unite.
Dar chiar și după ce
Max a fost blocat, iar
avioanele au trebuit
să fie duse la depozite,
am avut piloți care ne-au sunat să
spună că nu vor să-i zboare acolo.
Când un pilot nu vrea să
zboare cu un Boeing nou-nouț,
asta este o problemă.
[om] La două zile după al doilea accident,
Am început o anchetă.
Știam că ceva mare
se întâmplă aici, că
acest avion părea
să fie defect într-un fel.
Tocmai îmi angajam personalul
de investigație și am spus,
— Iată prima ta slujbă,
Boeing 737 Max.
[Pasztor] Pe lângă faptul că Congresul
încearcă să ajungă la fundul asta,
familiile victimelor au luat cu adevărat
acest lucru ca pe o problemă personală.
Ei au simțit că trebuie să existe
o explicație a modului în care
două avioane s-ar fi putut prăbuși
într-o perioadă atât de scurtă.
[Stumo] Familiile de accident
au început să vină în DC
pentru a ajuta la exercitarea presiuni asupra
Congresului pentru ca Boeing să fie responsabil.
Lui Peter DeFazio, îi
suntem datori, pentru că
el a făcut din aceasta
cea mai mare investigație
în istoria Comitetului pentru
Infrastructura Transporturilor.
Paul Njoroge din Kenya și-a
pierdut soția, cei
trei copii ai săi,
si soacra lui.
[Sethi] Am fost în legătură
cu familiile accidentului
și cu siguranță vorbim
despre cum să procedăm
și înțelegeți ce trebuie făcut
pentru a obține dreptate.
Acesta este pe cine am pierdut.
Acesta este costul de a
face afaceri ca de obicei.
[Kuria] Îmi amintesc că m-am uitat la
lista completă a numelor de pasageri
din atât de multe țări diferite.
Oamenii din
întreaga lume au fost
afectați de ceea
ce s-a întâmplat.
[vorbind chineza]
[a vorbi spaniola]
[vorbind Swahili]
[vorbind franceza]
[Sethi] Vrem ca acest
lucru să iasă în public.
Vrem ca Boeing să arate toate hârtiile.
Vrem ca ei să iasă la
iveală cu faptele adevărate.
[DeFazio] Când am început
investigația, mulți oameni
din întreaga lume au
fost furioși și îngroziți
la ceea ce fusese lăsat să se întâmple.
Simți că povestea ta iese la iveală?
Eu... acum este pentru
că avem o audiere.
Îngrijorarea mea este
că vor trece săptămâni
și... iar FAA va pune
avionul înapoi în aer
fără nici un control.
Ei au puterea să facă asta.
[DeFazio] În Statele Unite ale Americii,
Congresul are atribuții de
supraveghere, clare și simple.
Și întrebarea a fost, a pus
Boeing un avion nesigur în aer?
- [ciocănirea ciocănelului]
- [DeFazio] Întâlnirea a venit la ordine.
Suntem aici astăzi ca răspuns
la două prăbușiri catastrofale
care au provocat 346 de
morți în decurs de cinci luni.
Suntem la începutul
investigației noastre.
Aș dori să recunosc
membrii familiei celor
uciși, dintre care
unii sunt astăzi aici,
și suntem aici pentru a ne
asigura că viețile membrilor
familiei tale nu s-au pierdut,
uh, în zadar și fără răspuns.
Astăzi, vom auzi de la
piloți și alți profesioniști
în siguranță care, uh,
lucrează la acele avioane.
Acum, întrebarea este,
care au fost factorii?
Scopul Congresului
[Pasztor], desigur, a fost primul
de a prezenta publicului
ce s-a întâmplat și de ce,
și, în al doilea rând,
să analizăm modificările
legislative care ar putea
preveni viitoare prăbușiri.
După ce a avut loc al doilea accident,
Boeing încerca să se
concentreze pe piloții etiopieni.
Ei au recunoscut că
MCAS a tras greșit,
dar au susținut că
echipajul etiopian
nu au făcut totul exact
așa cum trebuia să facă.
A fost același argument pe
care l-au folosit cu Lion Air,
și au dus o campanie
de relații publice destul de
viguroasă pentru a încerca
să-și spună punctul de vedere.
Am aflat că lobbyiștii Boeing
angajează firme din Washington
pentru a răspândi mesajul
că piloții străini sunt de vină.
Căpitane Carey, Ethiopia
Air, pilotul de pe scaunul din
dreapta nu a putut zbura
la standardele noastre aici.
Trebuie să ne uităm la
calificările și pregătirea lor de piloți.
Știi, Ethiopian Airlines
zboară zilnic cu un avion spre
Washington Dulles din Addis
Abeba și o fac de ani de zile.
Au o cultură a aviației mândri,
și trebuie să vă amintiți, uh,
domnule, și membrii grupului,
acesta este un eveniment
brusc violent și terifiant.
[congresman] Căpitane Sullenberger,
este corect să dai vina pe acești piloți?
Pur și simplu nu vreau să iau calea ușoară
și să dau vina... să dau vina pe piloți.
[Sullenberger] Nu ar trebui să dăm
vina pe piloți și nu ar trebui să ne
așteptăm ca piloții să fie nevoiți să
compenseze pentru proiectele defecte.
Aceste echipaje ar fi
luptat pentru viața lor
în lupta vieţii lor.
[Pasztor] La scurt timp
după începerea audierilor,
am reușit să obținem mai multe informații
despre ceea ce s-a întâmplat de fapt
în cabina aeronavei etiopiene.
Am primit informațiile de la FAA
în câteva ore după ce l-au
primit de la anchetatorii etiopieni.
Era foarte târziu noaptea,
și am încercat să punem cap la cap
cea mai cuprinzătoare poveste posibilă.
Când a ieșit,
aceasta a fost prima poveste care a dezvăluit
că echipajul, de fapt, și-a
dat seama că MCAS a început.
Și au făcut ceea ce
Boeing le-a instruit să facă.
[Tajer] Când începe MCAS,
rulează zece secunde
și împinge avionul foarte
puternic cu nasul în jos.
Aleargă pentru zece, pentru cinci.
[Cox] Au această cacofonie a
scuturatorului de bețișoare, avertismente
ale maestrului, viteza aerului
dezacord, altitudinea dezacord.
Toate acestea... aceste avertismente se declanșează.
Căpitanul, care zboară cu avionul, încearcă
să-și dea seama ce nu a mers prost.
[Tajer] Primul ofițer a strigat: „Înjunghie
întrerupătoarele de decupare, căpitane”.
Cred că a spus-o de două ori.
A făcut ceea ce a spus Boeing.
A oprit sistemul MCAS.
Îmi amintesc că am citit asta și i-am
spus: „Omule, copilul a înțeles bine”.
— Copilul a înțeles bine.
[Cox] Problema acum este
că avionul merge prea repede.
Și din cauza forței
asupra cozii în sine,
nu pot tăia manual avionul
pentru a se putea recupera.
[sirena de avertizare se aude]
[computer de bord] Teren.
Teren.  Trage.  Trageți în sus.
[zvâcnire neclară]
[Pasztor] Piloții din primul
accident nu au avut nicio bănuială.
Avionul lor se comporta
complet diferit de felul în
care îl văzuseră vreodată
și nu știau ce să facă.
În avionul etiopian,
era un echipaj
care fusese informat de Boeing
despre cum a funcționat acest sistem MCAS.
Și au făcut ceea
ce trebuia să facă.
Au oprit sistemul,
și tot s-au prăbușit.
Pentru Boeing, aceasta a fost o problemă enormă
și extrem de
dăunătoare reputației lor.
O reputație care
a durat ani de zile.
[om] Tatăl meu a fost pilot
de luptă în Forțele Aeriene
și un inginer la Compania Boeing.
Boeing avea sediul aici,
în nord-vestul Pacificului,
și de departe, era cel mai
mare angajator din Seattle.
Salariul Boeing a fost bun,
așa că tatăl meu a putut
să ne ofere o casă drăguță
și, știi, să se pună în
mijlocul clasei de mijloc.
Boeing a fost mai
întâi o firmă de inginerie,
și fusese întotdeauna condusă de inginerie.
Concentrându-se pe calitate
și inovație, au creat produsele
care au făcut ca Boeing să
facă parte din mândria Americii
și a avut un impact extraordinar
asupra economiei țării.
[Cox] Semnăturile Boeing se referă la unele
dintre cele mai mari progrese tehnice realizate
în cursul secolului al XX-lea.
Avioane militare, vehicule
fără pilot, nave spațiale
și, mai ales, avioane
comerciale de pasageri,
începând cu sfârșitul anilor '50 cu 707.
Acesta a fost urmat de 727
iar apoi calul de
lucru al flotei, 737.
[femeie] Era o inginerie
uimitoare care
ieșea din Seattle.
Istoria Boeing de siguranță
și calitate a fost mai întâi
ceva pe care publicul
american a ajuns să-l înțeleagă.
Oamenii știau că, dacă este un
avion Boeing, se
simțeau în siguranță.
[Cox] Era zorii Epocii Jet,
iar Boeing a excelat la asta.
Produceau noi avioane
moderne unul după altul.
Și apoi, la sfârșitul anilor '60, Boeing
și-a asumat un risc aproape de neimaginat.
[crainicul] Cel mai bun dintre toate
descrie noul gigant al aviației
comerciale, avionul de linie 747.
Spre deosebire de aeronavele convenționale,
Motoarele sale vor fi de două ori mai
puternice decât avioanele de astăzi.
Prima dintre aceste mari păsări
va fi livrată de compania Boeing
la Pan American Airways în 1969.
[Ludtke] Programul 747 a
fost o lovitură de lună.
Boeing a pariat pe sine pentru
a construi un avion fantastic.
Și au spus că va fi cel mai sigur.
Va fi cel mai inovator.
Va fi cel mai bun.
[Cox] 747 a revoluționat călătoriile aeriene.
Pentru prima dată,
a devenit accesibil
pentru oameni să
călătorească în străinătate,
și a adus lumea mai aproape.
[Ludtke] Luna trage ca 747
sunt cele care au pus
compania Boeing pe hartă.
A fost, vom face asta cu orice preț.
Orice ar costa, o vom face.
[Cole] Am lucrat pentru
compania Boeing timp de 32 de ani.
Era o cultură a încrederii reciproce,
și suntem împreună în asta,
construind un produs de calitate
asta ne face pe toti mandri.
- [angajat] Asta arată bine.
- Bine?  Mulțumesc.
[om] Când lucram pentru Boeing, au venit cu
această îmbrăcăminte de echipă pentru noi,
și avea sigla Boeing pe el.
Știi, și la început, ne spunem: „Pfft,
știi, cine vrea îmbrăcăminte în echipă?”
Dar a fost uimitor când chiar
îți pui cămașa
și ieși în public.
Și nu pot să-ți spun câți
oameni care au spus doar
„O, Doamne, lucrezi pentru
Boeing. Este minunat”.
[angajat] Arată bine, Don.
[Barnett] Și chiar a
insuflat multă mândrie.
- [angajat 1] Perfect!
- [angajații aplaudă și aplaudă]
Bine, bine.  Bună treabă, băieți!
- [angajat 1] Iată, primul.
- [angajat 2] Primul.
Mi-a plăcut foarte mult să lucrez acolo
pentru că aveam un cuvânt de spus.
Și când ceva nu era în regulă,
Aș putea să o aduc în discuție și nu
mi-a fost teamă să nu fiu concediată.
Conducerea Boeing știa că
siguranța este pe primul loc și,
dacă am fi spus: „Hei, nu este
sigur. Nu este gata să zboare”.
suntem... nu mergem.
[Barnett] Cultura de
atunci era că suntem toți în
asta împreună și, știi,
Boeing va avea grijă de tine,
și ne așteptăm să fii atent la Boeing.
[Președinte] Acum vă rog să vă
alăturați-mi pentru a-i saluta pe
vicepreședintele diviziei 777 și
directorul general, Alan Mulally.
[mulţimea aplauda]
Deci, bună dimineața tuturor.
[Barnett] A existat un
sentiment de apartenență și
un sentiment de structură
și un sentiment de familie.
Eram o familie.
[Mulally] Am parcurs un drum lung împreună.
[Barnett] A fost o companie
excelentă pentru care să lucrezi.
Și apoi, imaginați-vă că veniți
la muncă și aveți un set complet
nou de șefi, iar tot ce ați învățat
în 30 de ani este acum greșit.
Bună seara tuturor.  Este o afacere
de mai multe miliarde de dolari
care trimite unde de șoc
prin industria aerospațială.
Fuziunea planificată
între compania
Boeing și McDonnell Douglas.
Gândul care îmi trecea prin cap
în timp ce mergeam aici era: „Uau”.
Voi servi ca președinte
și CEO al companiei.
Harry Stonecipher
va servi ca președinte
și director de
operațiuni al companiei.
Și intenția noastră, așa
cum ne așteptăm de la toată
lumea din organizație,
este să lucrăm împreună.
Și cu asta, aș dori să-l prezint
pe Harry Stonecipher.  Harry.
Mulțumesc, Phil.
Doamnelor și domnilor...
[om] Achiziția în 1996 a lui
McDonnell Douglas de către Boeing
a făcut parte integrantă din
ceea ce se întâmpla în toată țara.
Fuziune, cumpărări, consolidare.
Acesta a fost modul în care companiile își
vedeau capacitatea de a rămâne competitive.
Locul lui Boeing în industria
aviației a fost preeminent.
Erau standardul de aur.
Ei au fost oamenii pe care i-ați
apreciat pentru excelența lor în inginerie.
Dar asta a început să se destrame când
McDonnell Douglas și Boeing au fuzionat.
[Ludtke] Harry Stonecipher
a fost CEO al McDonnell
Douglas și a ajuns să fie
CEO al companiei Boeing.
Deci, destul de repede,
McDonnell Douglas a devenit
responsabil chiar în vârf.
[Goldfarb] Acest lucru
a urmat după anii 1980
când numerarul era rege pe Wall Street.
Știi, uh, "Lăcomia este bună."
Când Harry Stonecipher a preluat
conducerea, el a crezut că cel mai
important lucru este să ia o companie
și să creeze valoare pe Wall Street.
El a spus: „Hei, suntem în
afaceri pentru a face bani”.
Vreau să aud despre produs și marjă.
Vreau să aud că este rentabil.
[Ostrower] Conducerea
McDonnell Douglas a
condus Boeing într-o
direcție mai accelerată
spre a fi o companie condusă financiar.
Wall Street a cerut
acționarilor săi returnări.
Și au vrut ca Boeing să
se comporte ca o mare
companie industrială care
a furnizat acele profituri.
[Ludtke] La scurt
timp după fuziune,
a fost lansată o campanie majoră
numit ShareValue.
Și ideea era că ei doreau ca toată lumea
să fie conștientă de prețul acțiunilor,
și au vrut ca toată lumea să lucreze
împreună pentru a crește valoarea stocului.
Chiar și la întâlnirile
tehnice, totul s-a
învârtit în jurul prețurilor
acțiunilor Boeing.
Pentru a se întoarce și a
vedea directorii McDonnell
Douglas aducându-și planul
de afaceri în compania Boeing,
asta ne-a supărat pe mulți dintre noi.
Știam pe atunci că
acesta este un plan prost.
Au condus compania ca și cum ar fi
făcut mașini de spălat, de exemplu.
[chicotește] Mașini de spălat vase.
Toate avioanele trebuiau
fabricate mai ieftin.
Reduceau numărul de oameni
care lucrau, așteptându-se
ca toată lumea să facă
mai mult cu mai puțin.
Am văzut compania
schimbându-se în fața ochilor noștri.
[Cole] Știi, am lucrat
acolo, în zona Seattle de
mult timp, și mediul cu
care am ajuns să fuzionem
era atât de diferit.
McDonnell Douglas
era rețeaua băieților buni.
Nu au respectat procesele
noastre pentru angajații noștri.
Și apoi ni s-a spus că
vor muta sediul la Chicago.
Este oficial.
Boeing confirmă că se mișcă
noul său sediu
internațional la Chicago.
Și toți cei care am fost acolo mai mult
de o săptămână am spus: „Ești nebun”.
Pentru că atunci, Boeing era Seattle,
iar Seattle era Boeing.  Adică au fost...
Ei au fost lockstep.
Am analizat toate datele
și credem că Chicago
este cea mai bună
alegere pentru Boeing.
[Ludtke] Unul din argumentele
pentru mutarea la Chicago
a fost să se despartă de
oamenii tehnici din Seattle.
astfel încât directorii să
poată lua decizii financiare
fără atâtea respingeri
din partea inginerilor.
[Cole] Înainte de McDonnell Douglas,
pur și simplu nu am luat scurtături
pentru că pur și
simplu nu era cultura Boeing.
Fără scurtături.
O faci corect și construiești
calitatea și siguranța,
iar profiturile vor urma.
Dar toate acestea s-au schimbat,
și a fost doar sfâșietor.
Cred că toți am încercat
să ne liniștim spunând:
„Ei bine, poate că suntem doar
supărați pentru că este o schimbare”.
Dar, în realitate, preocupările noastre intestinale
erau cu adevărat valabile la acea vreme.
Că... că asta avea să afecteze
compania în... moduri pe
care noi nu le-am putut...
nici nu ne-am putea imagina.
A fost un an prost
pentru Boeing și un an mai
bun pentru concurentul
său european, Airbus.
Pentru acest an,
Boeing are 368
de comenzi noi,
iar Airbus are 427.
Până când a avut
loc fuziunea din 1997,
concurența tocmai
scăpase cota de piață
pe care Boeing luptase să-l
achiziționeze de-a lungul deceniilor.
Boeing s-a trezit într-o
poziție foarte neobișnuită.
Aceștia erau contestați
de alți producători, iar
presiunea venea în primul
rând din partea europenilor,
adică Airbus.
[Ostrower] De-a
lungul anilor, a existat
mult sânge rău între
Boeing și Airbus.
Dar aici e treaba cu Airbus,
nu s-a întâmplat peste noapte
că a devenit această
forță incredibilă în industrie.
Sa întâmplat o bucată
mică la un moment dat.
A fost o construcție lentă,
încetul cu încetul,
astfel încât până în 2003, Airbus a ajuns
să depășească cota de piață a Boeing.
[Cox] Boeing era în urmă.
Boeing trebuia să ajungă din urmă.
Așa că au început să forțeze și
mai tare pentru a scoate avioanele.
Și de-a lungul timpului, laserul se concentrează
pe siguranța care fusese tradițională
a fost compromis.
[femeie] Jobul meu la Boeing
a fost manager de calitate.
Dacă ceva nu este
în regulă, trebuie să îl
găsiți și să îl reparați
sau să îl corectați.
Pentru a asigura siguranța,
ar trebui să găsești lucruri.
Dar în loc să remediem
problemele, totul era despre viteză.
Totul era despre finalizarea lucrurilor.
Să-l mutăm.  Să o ducem la capăt.
Nu te poți opri.
Nu poți încetini.
[Barnett] Obișnuia să fie
când ridici mâna și spui:
„Avem o problemă aici”
ei spuneau: "Da, ai
dreptate. O vom repara".
După fuziunea cu
McDonnell Douglas și Airbus,
Boeing a renunțat să-și asculte angajații.
Deci, de fiecare dată când ridicam mâna
și spuneam: „Hei, avem o problemă aici.”
l-ar ataca pe mesager
și... și ignoră mesajul.
[Goldfarb] Din punct de vedere istoric, Boeing
a fost o cultură de a spune vești proaste.
Au discutat liber preocupările
în construirea avioanelor.
Acum a devenit o problemă
că nu aduci vești
proaste șefului.
Boeing avea directori generali bine plătiți,
al cărui principal stimulent a
fost creșterea prețului acțiunilor
și să mulțumesc Wall Street-ului.
Acești directori generali
au cerut ca toți managerii
lor să-și dea notele și
nu le pasă cum fac asta.
[Bucătări] Deci, cred că pentru
a accelera producția, au scos
inspectori de calitate,
manageri de calitate din imagine.
Un mecanic i-ar putea accelera munca
făcând treaba și apoi
spunându-i tipului de lângă
el: „Aprobați asta ca să
pot trece la următorul loc”.
[angajat] Între
mine și tine, nu au
pus nicio lapă pe
trenul de aterizare ieri.
Pe urechi.  Turul
de noapte nu a făcut-o.
Oh, la naiba.
[angajat] Au spus că nu
avem timp să-l punem.
[Bucătări] Au, de exemplu,
o persoană de calitate
pentru aproape o clădire
întreagă în fiecare tură.
Aveam, știi, 15.
[Barnett] Primisem
plângeri despre resturi.
În fiecare zi, găsim prostii în
avioanele pe care oamenii le părăseau.
Erau desene, unelte,
elemente de fixare.
A fost acesta 787,
și după un zbor de probă,
au găsit o scară în interiorul
stabilizatorului orizontal.
Tot ce ar fi fost nevoie a
fost ca scara să cadă de
ansamblul șurubului și că...
acel avion ar fi fost istorie.
[Bucătări] Acestea sunt imagini cu
așchii de metal în mănunchiuri de sârmă.
Aceste așchii pot provoca un...
un incendiu sau un scurtcircuit.
Și aceste avioane zboară prin
sârmă, așa că dacă
aveți un... un scurt,
ar putea cauza defecțiuni la
instrumentele dvs., la trenul de
aterizare.  Adică, tot ceea ce
rulează prin cablu ar fi afectat.
[Goldfarb] Denunțătorii
Boeing au spus că oricine
a raportat o problemă la
uzina din Carolina de Sud
a fost fie concediat
sau eliberează-te sau mergi mai departe.
[Barnett] Salariul meu a fost blocat pentru
că am scris problemele legate de calitate.
Ne-au spus categoric că
nu vor nimic din documente,
astfel încât să poată
menține negarea culpabilă.
Ei nu vor nimic documentat.
[DeFazio] Există o mulțime
de întrebări care rămân încă fără
răspuns, iar Boeing nu a
furnizat încă un singur document.
Sper că vor furniza documentele
pe care le-am cerut în mod voluntar,
și într-un viitor nu prea îndepărtat.
[DeFazio] De la
începutul anchetei,
Boeing a fost foarte
greu de tratat în ceea
ce privește interviurile
și/sau documentele.
Ei au ignorat în esență
familiile victimelor.
[Kuria] Boeing nu ne-a
contactat niciodată direct.
Ea comunică lipsa lor de
remuşcare, lipsa lor de răspundere.
Și asta este enervant.
Pentru ei, au fost afaceri ca de obicei.
Dar noi suntem cei care încercam
să ne asigurăm că alte familii
nu au de-a face niciodată cu
ceea ce avem de-a face noi.
[Stumo] Ne-am întâlnit cu, nu
știu, 55 de congresmeni și senatori.
Este greu.
Te duci și retrăiești
asta de 55 de ori la rând
și vorbește despre moartea fiicei tale.
Când am ridicat imagini
cu cei dragi pierduți în sala
de audiere, ni s-a spus:
„Nu trebuie să faci asta”.
„Sunt ca niște semne de protest”.
Și am spus: „Nu sunt semne de protest”.
„Sunt cei dragi”.
Eu personal am fost
probabil la s... șapte audieri.
Buna ziua.  Vă mulțumesc că
m-ați invitat să depun mărturie astăzi.
Numele meu este Ed Pierson.
Cred că problemele de
producție de la Fabrica Renton
ar fi putut contribui la
aceste două accidente tragice.
Am avertizat oficial conducerea
Boeing în scris de mai
multe ori, în special o dată
înainte de prăbușirea Lion Air
și din nou înainte de
prăbușirea Ethiopian Airlines.
Acele avertismente au fost
ignorate.  Pe 9 iunie...
[Stumo] Am auzit o mulțime
de mărturii despre 737 Max,
dar comitetul dorea
documente reale de la Boeing.
Nu s-au primit documente, nimic.
[DeFazio] Ne așteptăm
pe deplin la o viitoare
audiere să avem
Boeing în acest comitet,
uh, odată ce avem, uh, documentația
digerată că trebuie să punem
întrebările semnificative și
foarte clare pe care le vom pune.
Eram cu adevărat frustrat.  Am
crezut că Boeing își târăște picioarele.
Când vei vorbi cu Boeing ca
parte a investigației tale în curs?
Chiar vreau să am documente de la
Boeing înainte să-i chem ca martor,
astfel încât să obținem informațiile
semnificative pe care le dorim.
și nu doar o grămadă
de lucruri atât de înalte.
[Pasztor] Congresul aștepta răspunsuri.
Familiile victimelor
așteptau răspunsuri.
Dar Boeing a încercat în mod
activ să păstreze e-mailurile și
documentele și memoriile
interne în afara domeniului public.
Știi, se spune că
prăbușirile aeronavelor sunt o
combinație de evenimente
care se reunesc în mod unic.
În acest caz, unul dintre
aceste evenimente s-a
întors când Boeing și-a
pierdut avantajul competitiv.
În aceste zile,
Boeing se confruntă
cu turbulențe
cauzate nu de vreme
ci de un rival străin cu
nişte ambiţii foarte mari.
[presentator de știri] Airbus este acum lider
mondial în construirea de avioane comerciale,
un băţ mare în ochi către
America şi către Corporaţia Boeing.
[Goldfarb] În anii 2000,
Airbus era pe un val.
Au avut câțiva ani în care au vândut
mai multe avioane decât Boeing.
Și asta a ridicat sprâncenele.
[presentator] În 1999,
Boeing a livrat 620 de avioane.
Anul trecut, 285.
[Michael Goldfarb] Și apoi, în 2010,
Airbus a prezentat A320neo.
Pentru transportatorii, obiectivul final,
desigur, este eficiența maximă a combustibilului.
O mare parte din costul unei companii aeriene
este ceea ce a plătit pentru combustibil.
[Ostrower] Prețurile petrolului
au ajuns la niveluri record.
Companiile aeriene spuneau: „Avem nevoie de eficiență
a consumului de combustibil și avem nevoie de ea acum”.
Și Airbus a livrat.
320neo.
Ai marcat un home run
absolut luând acea decizie
de a ieși și de a-l oferi
înaintea lui Boeing.
Niciun avion din istoria aviației nu s-a
vândut atât de repede și atât de bine.
Înapoi la Chicago, neo-ul
a trimis Boeing în panică
pentru că nu aveau un
avion pregătit să concureze.
[Pasztor] Boeing
s-a gândit la o nouă
aeronavă, dar prețul
ar fi fost semnificativ.
Și nu au avut luxul
de a lua șapte, opt, zece ani
pentru a dezvolta un avion nou-nouț.
Așa că, în schimb, au decis să pună motoare mai
eficiente din punct de vedere al combustibilului
pe modelul 737 existent.
[femeie] Luăm decizia
de a investi în familia 737.
Anunțăm 737 Max.
737 Max oferă clienților noștri
companii aeriene
cel mai eficient avion
în segmentul cu un singur culoar.
[Ludtke] Am fost dezamăgiți.
Ne doream un avion nou.
Am crezut cu adevărat că 37 avea...
era lung în dinte și avea...
Am stors cât de mult
am putut din acel avion.
Adică, designul avea peste 40 de ani.
[Pasztor] 737 a zburat de
mai bine de patru decenii,
și fuseseră dezvoltate
diferite versiuni ale acestora.
Un motor puțin mai bun,
cabinele digitale,
inca putin.
737 Max a fost văzut
ca un ușor actualizat,
versiune mai eficientă din punct de vedere al
consumului de combustibil a aceluiași avion.
Pentru un producator,
avantajul acestor derivate,
așa cum sunt numite,
au avut nevoie de mai puțin
timp pentru a fi aprobate de FAA.
Și avantajul suplimentar pentru
companiile aeriene a fost că s-ar
putea să nu aveți nevoie de nicio
pregătire suplimentară pentru piloți.
[Ludtke] Pregătirea piloților este un cost
major pentru operarea unei companii aeriene.
În ciuda cât de scumpe sunt avioanele,
oamenii sunt cei care costă cel mai mult.
Și antrenamentul piloților este o
parte importantă din această plăcintă.
[Goldfarb] Dacă Max s-a dovedit
a fi prea diferit de 737 existent,
asta ar fi declanșat
imediat un steag roșu FAA.
Și formarea cu simulatoare ar
fi necesară la nivelul întregii flote
pentru toți piloții Max.
[Pasztor] Vorbim despre
antrenament devotat pe simulator,
luarea piloților de
pe linia de zbor,
fără ca aceștia să
zboare pe pasageri.
Să-i facem să vină într-un
centru de antrenament și
să stea, oricare ar fi,
două zile într-un simulator.
[Ludtke] Deci, când
Boeing proiecta Max,
pentru a rămâne competitivi au
făcut garanții
companiilor aeriene
că piloții lor nu ar avea nevoie
de pregătire pe simulator.
[Ostrower] Strategia a funcționat,
iar 737 Max s-a vândut fenomenal de bine.
Boeing a primit comenzi
pentru sute și sute de avioane.
[om] Aceasta este cea mai mare
comandă fermă pe care am primit-o vreodată,
în ceea ce privește numărul de avioane
și, de asemenea, valoarea acestei oferte.
Deci, cu adevărat, o
altă zi istorică pentru noi.
[Ludtke] Boeing s-a
gândit că ar putea face
acest proiect foarte
repede și foarte ieftin.
Că nu ar fi nevoie de mult efort.
S-au gândit doar la o mică
modificare a structurii și poți să
lipiți un motor acolo și să
prelungiți trenul de aterizare,
și ești gata să pleci.
Și pentru că nu ar putea exista o
pregătire suplimentară pentru piloți,
au existat tone de motivație
în cadrul companiei fie de a
construi un design care să
nu aibă diferențe semnificative
sau eventual pentru a
acoperi un design care o face.
[DeFazio] A trebuit să
trecem prin negocieri
foarte lungi cu Boeing
pentru a primi documente.
Ne-am angajat aici cu avocații Casei,
și apoi am început în sfârșit să obținem
prima dintre sutele de mii de pagini
de documente pe care ni le-au dat.
Și personalul
meu de investigații
a început să treacă prin asta.
Practic totul a fost
ștampilat „proprietar”,
și a durat destul de mult să
ajungem la un acord, astfel
încât să putem dezvălui
conținutul acelor documente.
Și cred că motivul este pentru
că sunt atât de blestemați pe față.
În acea tranșă masivă de documente,
unul era deosebit de grăitor.
Am aflat că un grup de
angajați Boeing au avut
o întâlnire și au discutat
despre sistemul MCAS.
Acest memoriu,
descoperit de comitet, și
acesta este la începutul
dezvoltării aeronavei,
a dezvăluit că
sistemul MCAS a fost o
problemă pentru
Boeing încă de la început.
[DeFazio] În 2013, când Boeing
tocmai începea să
construiască Max,
reîncepeau o structură de
avion veche de 45 de ani
cu aceste motoare gigant, noi, eficiente
din punct de vedere al combustibilului.
Pentru că aceste motoare sunt mai mari,
trebuiau poziționați mai
înainte și mai sus pe aripi.
Și astfel Boeing era îngrijorat pentru avion
a intrat în, uh,
prea mult cu nasul sus,
și atunci avionul s-ar putea bloca.
Deci, dacă începe să crească,
MCAS a fost conceput pentru
a ajuta pilotul să ridice avionul.
[Pasztor] Problema a fost că
MCAS era un sistem nou semnificativ
și putea determina FAA să
solicite niște pregătire suplimentară.
Deci, care este soluția
din... din această notă?
[DeFazio] Ei au spus: „Dacă
subliniem că MCAS este o funcție nouă,
poate exista un impact mai
mare în certificare și formare.”
Toată lumea de la Boeing știa
că nu poți avea recalificare pilot.
Indiferent ce facem, indiferent
cum schimbăm acest avion,
trebuie să ne prefacem că este
același avion ca și predecesorul.
[Pasztor] Așa că au decis,
„În exterior, am comunica că
este o completare la Speed ​​Trim”.
Speed ​​Trim este sistemul existent,
pe care piloții au fost deja instruiți.
„Continuați să utilizați
intern acronimul MCAS”.
Au stabilit că vor
ascunde existența oricărei
persoane, în afara
Boeing, a sistemului MCAS.
[Pasztor] Odată ce aceste
documente au devenit publice, au arătat
că există probleme majore, mari,
care se răspândesc sub suprafață
și un model larg răspândit în interiorul
Boeing de comportament înșelător.
Această dovadă următoare a fost unul
dintre cele mai importante documente
specifice referitoare la proiectarea
avionului și a sistemului MCAS.
Arată că MCAS s-a schimbat
pe parcursul designului.
Boeing nu a ajuns să aibă
același sistem cu care au început.
Pentru început, a
devenit mult mai puternic.
[Ostrower] Abia când Boeing a
intrat în testele de zbor și-au dat seama
că de fapt trebuie să extindă modul
în care funcționează sistemul MCAS.
Au crezut la
început că va fi doar
pentru când avionul
va avea viteză mare.
Dar ceea ce a devenit clar
a fost că Max avea nevoie
de MCAS atunci când
avionul zbura și cu viteze mici.
Și a fost această tranziție la
manevrabilitate la viteză mică
care a făcut sistemul mult mai semnificativ.
Rezultatul a fost că MCAS
a câștigat mai multă putere.
Deci avea capacitatea
de a face mișcări
mai mari ale
stabilizatorului orizontal,
care ar putea împinge foarte
repede nasul avionului în jos.
[Pasztor] Pe lângă această
putere crescută a sistemului,
a existat o a doua schimbare,
ceva și mai problematic.
Boeing a schimbat sistemul MCAS pentru
a utiliza doar un senzor în loc de doi.
[DeFazio] Se dovedește
astfel un sistem mai puternic
a fost controlat de un singur
senzor de unghi de atac.
Sistemul MCAS este critic din
punct de vedere al siguranței.
Și într-un avion, nu ai avut niciodată
un sistem critic pentru siguranță
care are un singur punct de defecțiune.
[Carey] Senzorii unghiului de atac
iese din ambele părți ale
fuselajului, lângă cabina de pilotaj.
Dacă un balon Mylar de la mulți ani
se blochează pe acea
paletă, devine nesigur.
Credeți sau nu, lovim
baloane, lovim păsări,
uh, și toate aceste lucruri,
uh, nu sunt neobișnuite.
[DeFazio] Dacă acel senzor
este deteriorat sau defect,
va trimite un mesaj greșit
sistemului MCAS, care
apoi încearcă să preia
avionul de la piloți.
[Reed] Nimic din toate acestea
nu a fost comunicat de nimeni de
la Boeing inginerului FAA care
era responsabil de supraveghere,
și da, ar fi trebuit să fie.
[Ostrower] FAA a fost
ținută în afara buclei.
De obicei, există o negociere constantă
între... între un regulator
și un reglementat
despre ce părți ale
avionului se vor schimba.
[DeFazio] Dar în cazul Boeing,
ei aveau o cultură a ascunderii,
ascunderea deliberată
a sistemului MCAS.
Și dovezile au continuat să crească.
[Ludtke] Fișele de
coordonare sunt documente
tehnice scrise pentru
a arhiva informații.
Această fișă de coord
surprinde istoria MCAS.
[Pasztor] Este vorba, în
principiu, despre problemele de
siguranță care au fost
analizate în interiorul Boeing,
iar cea mai relevantă parte
a acestui lucru s-a ocupat
de cât de repede ar fi
capabili să reacționeze piloții
dacă sistemul s-a încurcat.
[Ludtke] Nu am mai văzut
această foaie de coord înainte.
Hmm.
Cu pregătirea pilotului
pentru a recunoaște fugarul,
un scenariu de timp de reacție
mai mare de zece secunde
a considerat că eșecul este catastrofal.
[Carey] Deci, dacă
nu răspunzi în mai
puțin de zece secunde
la această situație,
nu te poti recupera.
Zece secunde,
ceea ce este ridicol.
[Ludtke] Dar problema aici
nu este doar timpul de reacție.
Problema aici este termenul
„antrenament de pilot”.
Scrie: „Cu pregătirea pilotului
pentru a recunoaște fugarul”,
ei spun că nu
putem arunca piloții în
asta fără să fim
conștienți de sistem.
Și... care... care este adevăratul
„înțeles” chiar în această declarație.
Piloții trebuie să fie instruiți cu privire
la MCAS pentru a evita uciderea oamenilor.
Și Boeing știa că acesta era cazul.
Și totuși, pregătirea piloților
nu a avut loc niciodată.
[clacănirea tastaturii]
Raportările noastre și notele
și documentele care au fost
lansate au scos la iveală o
parte inferioară a companiei.
În această comunicare internă
Boeing din 28 martie 2017,
pilotul tehnic șef
al lui 737 Max scrie:
„Vreau să subliniez importanța
de a menține ferm că nu
va fi necesar niciun tip de
antrenament la simulator”.
„Boeing nu va permite să se întâmple asta”.
„Vom merge față în față cu orice autoritate de
reglementare care încearcă să facă din asta o cerință”.
Tragedia este că unele
dintre aceste e-mailuri
au fost de fapt
conversații cu Lion Air.
Într-un schimb de
e-mail din 6 iunie 2017,
care a avut loc cu un
an înainte de prăbușire,
Lion Air spune, de
fapt, nu ar fi mai bine, nu
ar fi mai sigur să ai un
antrenament suplimentar?
Ne dorim mai mult
decât ne recomandați.
Și Boeing scrie, categoric,
„Nu există absolut niciun motiv
să ceri un simulator Max pentru
a începe să zboare cu Max”.
Dacă ar fi spus care este
adevărata putere a MCAS,
formarea pe simulator ar fi necesară la nivelul
întregii flote pentru toți piloții 737 Max.
În schimb, Boeing și-a luat
literalmente joc de Lion Air,
i-a batjocorit pentru că vor să
aibă un antrenament la simulator.
[DeFazio] Boeing a
trebuit, știi, să-i mustre.
„Nu poți avea un antrenament la simulator”.
"Nu o poți face.
Costă bani. Pierdem bani."
Au vorbit despre reglementatorii din
întreaga lume care păcălesc mintea Jedi
în adoptarea standardului de a nu
necesita antrenament pe simulator.
Așadar, ar trebui să reacționăm în
mai puțin de zece secunde la un sistem
care nu a mai fost niciodată pe niciun
avion pe care l-am zburat vreodată.
Boeing știa că
piloții îi așteaptă
un monstru în sistemul MCAS,
dar ei conspiră să nu să ofere formare.
Este doar
inadmisibil pentru mine.
Doar că...
Este nuci.
[Pasztor] În cele din urmă,
Boeing a reușit,
iar când avionul a
fost livrat companiilor
aeriene, nu a
apărut din exterior
că era ceva fundamental
în neregulă cu avionul.
Adică, făceau
vânzări în toată lumea.
[obturatoarele camerei fac clic]
[mulţimea aplaudând]
[Ostrower] Boeing a vândut peste 5.000 de maxi.
Este un număr de necrezut.
A fost într-adevăr produsul care a
adus performanța financiară de pe
Wall Street la un... un nivel pe care
Boeing nu-l mai văzuse până acum.
[Goldfarb] Profitul Boeing a crescut.
Valoarea stocului a trecut prin acoperiș.
Și asta a fost toată ideea.
Performanța a fost evaluată
în randamentele trimestriale,
iar Max a livrat.
737 Max avea să
fie principalul bilet de
masă pentru Boeing
în următoarele decenii.
Aceasta este o companie care,
da, 500 este un număr rezonabil.
[Pasztor] Și a fost
văzut ca un lucru sigur.
[mulţimea aplauda]
[executiv] Valoare fără precedent
pentru clienții noștri, în ceea ce
privește economisirea combustibilului,
în ceea ce privește fiabilitatea,
în ceea ce priveşte menţinerea.
Și știi ce am făcut?  Am
creat un avion care le va
depăși așteptările prin
orice mod în care îl măsurați.
[Ostrower] Toată lumea credea că
vremurile bune nu se vor sfârși niciodată.
Și apoi, în octombrie 2018, au făcut-o.
[Pasztor] Piloții
Lion Air nu numai că
nu știau cum
funcționează acest sistem,
nu știau numele sistemului.
Nici măcar nu știau că
sistemul MCAS era pe aeronavă.
[Carey] Tocmai ai luat avionul în aer
și, dintr-o dată, explod, toate aceste
clopote și avertismente și fluiere și
scuturatorul de bastoane au explodat.
[computer de bord] Viteză redusă.
[Sullenberger] Un senzor de unghi de atac,
care fie a eșuat, fie a fost deteriorat,
trimitea o intrare proastă în cabină.
Cu siguranță, piloții
ar fi durat mai mult de
câteva secunde pentru a
determina care a fost cauza.
Și apoi, de îndată ce
clapetele au fost retractate,
MCAS a fost activat.
Ai pornit ceasul, nu?
Un Mississippi, două
Mississippi, trei Mississippi...
[sirena de avertizare se aude]
[Sullenberger] Modul în
care MCAS a continuat
să împingă nasul avionului
în jos a fost maniac.
Iar piloții nu au
înțeles niciodată
că încearcă să-i omoare.
[computer de bord] Teren.
Teren.  Trage.  Trageți în sus.
[Carey] Ai zece secunde,
ceea ce este imposibil.
Deci, practic, zece secunde, ești mort.
[computer de bord] Teren.
Teren.  Trage.  Trageți în sus.
[echipajul vorbind indoneziană]
[Sethi] Acum știm că în
câteva zile de la accident,
Boeing știa care era problema.
Ei știau cu ce se
confruntase, prin ce
trebuia să treacă
soțul meu în acel zbor.
Boeing știa care sunt
problemele cu MCAS.
Nu este că ei nu
ar fi fost conștienți de asta.
Ar trebui să existe simțul responsabilității.
[Pasztor] Aici, în
SUA, nu s-au gândit
niciodată serios să
pună la sol aeronava.
După primul accident,
Boeing a fost totul
despre, cum putem
justifica menținerea
avioanelor în zbor?
[DeFazio] Nu știam la acea
vreme că, după accidentul
Lion Air, FAA făcuse
o analiză foarte tehnică
numit TARAM.
[Stumo] TARAM.  T
-A
-R
-M.
O metodologie de evaluare a
riscurilor aeronavelor de transport.
Ei au proiectat că ar putea
exista, fără o remediere,
Încă 15 accidente
a acestei aeronave în timpul vieții sale.
[Pasztor] Ei au proiectat
că ar putea exista până la
un accident mortal la
fiecare doi ani al unui Max.
Asta ar face din Max cel mai periculos
avion modern construit vreodată.
La momentul respectiv,
nimeni nu a auzit de acest raport.
Nu a fost făcut public.
Dar am verificat că
Boeing știa despre rezultate
în același timp în care
FAA știa despre ele.
Boeing a susținut că
nu este niciodată posibil
să se prevadă momentul
unui alt accident
și că ar avea o remediere
software dezvoltată,
testată și implementată
foarte rapid.
Și în cele din urmă, FAA a
acceptat argumentul lui Boeing.
[DeFazio] Au fost
oameni, câțiva oameni, la
Boeing care au sunat
alarma, dar au fost ignorați.
Acolo sus, în birourile
executive, urmăreau
prețul acțiunilor și își
calculau bonusurile.
[Stumo] La doar șase săptămâni
după accidentul Lion Air,
consiliul Boeing a decis să
mărească răscumpărările de acțiuni
și crește dividendele.
Desconsiderare totală pentru ceea ce s-a întâmplat.
Toți clienții noștri zboară zilnic
cu toate mașinile lor în jurul lumii.
Avionul este în siguranță și
suntem foarte încrezători în asta.
Este cultura corporativă
pe care au construit-o.
Era lăcomia lor.
Sunt profiturile mai
importante decât viața umană?
[mulțime vorbind indoneziană]
[plângând]
[Stumo] Știi, odată ce
au primit raportul TARAM,
Boeing ar fi trebuit
să pună la pământ Max.
Nu au făcut asta.
Asta a fost după accidentul Lion
Air, înainte ca
fiica mea să moară.
Au lăsat-o să urce în aer.
[Pasztor] Cred că aceasta
este partea cea mai
tulburătoare și cea mai
revelatoare a întregii povești.
Boeing a făcut tot
ceea ce a putut să facă
pentru a face față acestei situații.
Minimul absolut.
Practic, pariau că problema
nu va reapare înainte
ca o remediere permanentă
să poată fi implementată.
Și, desigur, s-a dovedit
a fi o greșeală fatală.
Este doar o poveste oribilă, îngrozitoare.
[zvâcnire neclară]
[Stumo] Eșecul Boeing de a
face tot ce putea face pentru
a preveni al doilea accident
ne-a făcut viața mizerabilă.
Și nu este vorba doar despre
Samya și familia noastră.
Este vorba despre toți cei
care au murit în acele avioane.
Și așa, în octombrie 2019, când
Muilenburg trebuia
să depună mărturie
la ședința de la Senat,
toți eram foarte motivați să fim acolo.
Muilenburg intră
și pentru o clipă,
s-a uitat la noi, la familii,
dar nu s-a uitat
niciodată cu adevărat la noi.
O mare parte din mărturiile din acea zi au
fost despre comunicațiile interne Boeing.
Tu ești CEO-ul.
Dolarul se oprește cu tine.
Ai citit acest document?
Și cum nu a intrat echipa
ta cu părul în flăcări,
spunând: „Avem o problemă reală aici”.
Domnule senator, când am fost informat
despre existența acestui tip de document,
M-am bazat pe consilierul nostru pentru
a furniza asta autorităților competente.
[Cruz] Cum nu ai spus,
„Trebuie să ne dăm seama
exact ce s-a întâmplat,
nu după toate audierile, nu
după presiuni, ci pentru că
au murit oameni și nu vrem
să moară o altă persoană”.
Domnule senator, așa cum... așa
cum ați menționat, uh... uh,
Nu am văzut, uh, detaliile
acestui schimb până de curând.
[Stumo] Familia noastră la acea
vreme încă nu auzise nimic de la Boeing.
Îl auzisem pe Dennis Muilenburg
scuze camerelor
dar niciodată la noi.
Am început să lucrăm la o actualizare
de software MCAS în acel interval de timp.
[Stumo] Când a venit timpul
să pună întrebări senatorului
Blumenthal, a cerut
membrilor familiei să se ridice
și ține pozele celor dragi.
Rudelor care și-au
pierdut persoane
dragi, vă rog să
stați în picioare.
[Stumo] Și în acel moment,
Dennis Muilenburg a trebuit
să se întoarcă și să se uite la noi.
[muzică emoțională]
[DeFazio] În secolul 21,
să pierzi două avioane
la câteva luni unul
de celălalt și să ucizi
atât de mulți oameni,
pur și simplu nu ar fi trebuit
să se întâmple niciodată.
Cultura siguranței la Boeing s-a prăbușit.
A fost coruptă de
sus în jos de presiunile
de pe Wall Street,
simplu și simplu.
[DeFazio] Domnule Muilenburg, am
văzut că, știți,
presiunile din Wall Street
au o modalitate de a influența deciziile
celor mai bune companii în cel mai rău mod,
punând în pericol publicul,
punând în pericol munca
bună a nenumăraților,
nenumăraților angajați harnici
pe liniile fabricii.
Și sper că nu aceasta este povestea
care, în cele din urmă, va fi scrisă
despre această companie de mult admirată.
[Pasztor] M-am gândit
mult la această poveste
în ceea ce privește ceea ce
înseamnă și ce va însemna.
Unele dintre greșelile făcute
de Boeing au fost ireparabile.
Oamenii care au murit și
familiile lor și prietenii lor
și viețile care s-au încheiat în tragedie,
acestea nu pot fi reparate niciodată.
De câte ori ați auzit
companiile spunând:
„Ne angajăm spre excelență”.
"Ne angajăm față de siguranță.
Ne angajăm față de clienții noștri."
Dar indiferent cât de mare este
compania și cât de sofisticată
și ce trecut fantastic a avut, ceea
ce este adevărat pentru Boeing,
ar trebui să fim sceptici.
Noi toți ar trebui să fim sceptici.
Avioanele Boeing 737
Max se întorc acum în aer.
Zborul care are loc
astăzi pentru prima dată în
aproape doi ani după ce
avioanele au fost blocate
în urma a două accidente mortale
care au ucis sute de oameni.
[Președinte de știri] Ieri,
am vorbit în exclusivitate
cu Dave Calhoun,
președintele și CEO-ul Boeing.
[Calhoun] Nu vrem să ascundem nimic
pentru că suntem mândri de ceea ce facem.
Produsele pe care le facem sunt
incredibile.  Sunt bune pentru umanitate.
Și sunt foarte mândru de echipa noastră
și sunt foarte mândru de acel avion.
Este o, uh, o
mașină remarcabilă și
la fel de sigură ca
orice... orice în aer.
[redarea de muzică dramatică]
[cântând muzică solemnă]